Tiempo de actividad física de los ecuatorianos

### 2022-03-22 Draft_Articulo1_LIDE_UT.Rmd
Indicador de fecha de última edición.
Nuevos análisis y gráficos. Construcción de segmentador de provincia.

@@

```{r}
header_true <- function(df) {
  names(df) <- as.character(unlist(df[1,]))
  df[-1,]
}

@@

```{r}
# Histograma de las edades

hist(data_UT2012$P03)

```{r}
# OPTIMIZAR
#t_trabajo_mercado_laboral <- data_UT2012 %>%
#  rowwise() %>%
#  mutate(tiempo_trabajo_mercadolaboral = sum(as.numeric(P19A), (as.numeric(P19B)/60),as.numeric(P19C), (as.numeric(P19D)/60), na.rm = #TRUE))

```{r}
# OPTIMIZAR
#tiempo_trabajo <- t_trabajo_mercado_laboral$tiempo_trabajo_mercadolaboral

#ggplot(t_trabajo_mercado_laboral, aes(x =tiempo_trabajo_mercadolaboral )) + geom_histogram()

```{r}
# Histograma de las edades 2019
hist(as.numeric(df_analisis_UT2019$s1p3))
```

De los encuestados, ¿Cuántos respondieron que sí participan en los quehaceres del hogar y cuantos no?

```{r}
s51p1_2019 <- data_UT2019$s51p1
s51p1_2019_factor <- factor(data_UT2019$s51p1)
levels(s51p1_2019_factor) <- c("Si","No")
summary(s51p1_2019_factor)
```

```{r include = FALSE}
#s51p1_2019 <- df_analisis_UT2019$s51p1
#s51p1_2019_factor <- factor(df_analisis_UT2019$s51p1)
#levels(s51p1_2019_factor) <- c("Si","No")

#s1p2_2019_factor <- factor(df_analisis_UT2019$s1p2)
#levels(s1p2_2019_factor) <- c("Hombre","Mujer")

#summary(s51p1_2019_factor)
#summary(s1p2_2019_factor)

```{r include = FALSE}
# Summarize() con length también funciona igual
# Participa en quehaceres del hogar? Por sexo
#df_hogar_sexo <- df_analisis_UT2019 %>%
#  group_by(s1p2_factor,fct_recode(factor(s51p1), "Si" = "1", "No" = "2" )) %>%
#  summarize(conteo_actividades_hogar = length(factor(s51p1)))

# df_hogar_sexo
```

```{r include = FALSE}
# Validacion cantidad de Si o No en s51p1: Success

#summary(fct_recode(factor(data_UT2019$s51p1), "Si" = "1", "No"="2"))[1] ==  df_hogar_sexo$conteo_actividades_hogar[1] + df_hogar_sexo$conteo_actividades_hogar[3]

#summary(fct_recode(factor(data_UT2019$s51p1), "Si" = "1", "No"="2"))[2] == df_hogar_sexo$conteo_actividades_hogar[2] + df_hogar_sexo$conteo_actividades_hogar[4]

# summary(factor(data_UT2019$s51p1))[1] + summary(factor(data_UT2019$s51p1))[2] # Cantidad de respuesta Si + No 33236

```{r include = FALSE}
# Validación cantidad de hombres y mujeres en s1p2: Success
# El conteo en el summarize() funciona tanto con summary() como con length()

#summary(factor(df_analisis_UT2019$s1p2))[1] == df_hogar_sexo$conteo_actividades_hogar[1] + df_hogar_sexo$conteo_actividades_hogar[2]

#summary(factor(df_analisis_UT2019$s1p2))[2] == df_hogar_sexo$conteo_actividades_hogar[3] + df_hogar_sexo$conteo_actividades_hogar[4]

# summary(factor(df_analisis_UT2019$s1p2))[1] + summary(factor(df_analisis_UT2019$s1p2))[2] # Cantidad de Hombres + Mujeres en data_UT2019 33236

```{r}
# ¿Participa en los quehaceres del hogar? Respuestas de Hombres y Mujeres
ggplot(df_hogar_sexo, aes(x = s1p2_factor, y = conteo_actividades_hogar, fill = participacion)) + geom_bar(stat = 'identity')
```

# Comparacion de participacion 2012 y 2019

@@

```{r}
df_analisis_UT15_UT2012 <- data.frame(P02_factor = fct_recode(factor(data_UT2012$P02), "Hombre" = "1", "Mujer"="2") , CIUDAD = data_UT2012$CIUDAD, UT15 = data_UT2012$UT15 , UT15_factor = fct_recode(factor(data_UT2012$UT15), "Si"="1","No"="2" ) , UT15A = data_UT2012$UT15A, UT15B = data_UT2012$UT15B, UT15C = data_UT2012$UT15C, UT15D = data_UT2012$UT15D)
```

@@

```{r include = FALSE}
#df_analisis_UT15_UT2012 %>%
#  group_by( P02_factor , UT15_factor ) %>%
#  summarize(conteo_cocina = summary( UT15_factor ))

# Funciona pero resulta en filas adicionales innecesarias
```

```{r}
# Considerando NA values

ggplot(df_cocina_sexo_2012, aes(x = P02_factor, y = conteo_cocina, fill =  UT15_factor)) + geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge')

# Pensar en considerar las edades o rango de edades

@@

```{r include =  FALSE}
# Validacion df_cocina_sexo_2019: Success

#summary( fct_recode( factor(df_analisis_UT2019$s1p2), "Hombre"="1","Mujer"="2" ) )[1] == df_cocina_sexo_2019[1,3] + df_cocina_sexo_2019[2,3] + df_cocina_sexo_2019[3,3]

#summary( fct_recode( factor(df_analisis_UT2019$s1p2), "Hombre"="1","Mujer"="2" ) )[2] == df_cocina_sexo_2019[4,3] + df_cocina_sexo_2019[5,3] + df_cocina_sexo_2019[6,3]

```{r}
# Considerando NA values
ggplot(df_cocina_sexo_2019, aes(x = s1p2_factor, y = conteo_cocina, fill = s51p2_factor)) + geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge')

# Pensar en considerar las edades o rango de edades

```{r}
# Sin considerar NA values: Visto bueno por la explicación del siguiente chunk

df_cocina_sexo_2019_plot <- df_cocina_sexo_2019 %>%
  filter(s51p2_factor == "Si" | s51p2_factor == "No")

ggplot(df_cocina_sexo_2019_plot, aes(x = s1p2_factor, y = conteo_cocina, fill = s51p2_factor)) + geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge') + labs(title = "Cocinó o preparo alimentos por sexo", caption = "Fuente: INEC")
```

#df_cocina_sexo_2019

#df_cocina_sexo_2019[2,3]  + df_cocina_sexo_2019[3,3] # Total hombres que si participan en el hogar

#df_cocina_sexo_2019[5,3]  + df_cocina_sexo_2019[6,3] # Total mujeres que si participan en el hogar

p_hombres_cocina_si_2019 <- df_cocina_sexo_2019[2,3]/(df_cocina_sexo_2019[2,3]  + df_cocina_sexo_2019[3,3])

p_mujeres_cocina_si_2019 <- df_cocina_sexo_2019[5,3]/(df_cocina_sexo_2019[5,3]  + df_cocina_sexo_2019[6,3])

```{r}
# Explicacion de los NA

summary(fct_recode(factor(data_UT2019$s51p1), "Si" = "1", "No" = "2" ))[2]

df_cocina_sexo_2019[1,3] + df_cocina_sexo_2019[4,3]

#summary(fct_recode(factor(data_UT2019$s51p1), "Si" = "1", "No" = "2" ))[2] == df_cocina_sexo_2019[1,3] + df_cocina_sexo_2019[4,3]

# Los vacios se deben a que la primera pregunta de la sección es ¿Participa en los quehaceres del hogar? Si la persona responde que NO, entonces se salta la sección 6 directamente (actividad fisica y transporte).

# Comparaciones tiempos 2012 y 2019

@@

```{r}
# VALIDAR
df_analisis_UT15_UT2012 %>%
  group_by(P02_factor) %>%
  summarize(suma_horas_cocina <- sum(horas_semanales_cocina))
```

En el 2012, sumando las horas en las que todas las mujeres encuestadas dedicaron a cocinar o preparar alimentos se obtiene 264798 horas semanales, mientras que para todos los hombres 27348 horas semanales. ACUMULADO DE HORAS. REVISAR LA INTERPRETACIÓN Y EL CÁLCULO.

```{r}
# VALIDAR
# PROMEDIO DE HORAS SEMANALES EN COCINAR O PREPARAR ALIMENTOS 2012
# CONSIDERAR RANGO DE EDADES
df_analisis_UT15_UT2012 %>%
  group_by(P02_factor) %>%
  summarize(promedio_horas_cocina <- mean(horas_semanales_cocina), sd_horas_cocina <- sd(horas_semanales_cocina))
```

@@

```{r}
# VALIDAR
# SUMA DE HORAS
df_analisis_UT2019 %>%
  group_by(s1p2_factor) %>%
  summarize(suma_horas_cocina <- sum(horas_semanales_cocina))
```

En el 2012, sumando las horas en las que todas las mujeres encuestadas dedicaron a cocinar o preparar alimentos se obtiene 111921 horas semanales, mientras que para todos los hombres 26220 horas semanales. ACUMULADO DE HORAS. REVISAR LA INTERPRETACIÓN Y EL CÁLCULO.

```{r}
# VALIDAR
# PROMEDIO DE HORAS SEMANALES EN COCINAR O PREPARAR ALIMENTOS 2019
# CONSIDERAR RANGO DE EDADES
df_analisis_UT2019 %>%
  group_by(s1p2_factor) %>%
  summarize(promedio_horas_cocina <- mean(horas_semanales_cocina), sd_horas_cocina <- sd(horas_semanales_cocina))
```

# Serie de tiempo

```{r}
# Test
tiempo <- c(2012, 2019)
h <- c(0.662504	, 1.615684	)
m <- c(6.266967	, 6.580884	)

df_ts <- data.frame(tiempo,h,m)

ggplot( df_ts, aes(x = tiempo) ) + geom_line(aes(y = h, colour = 'Hombres')) + geom_line(aes(y = m, colour = 'Mujeres')) + labs(title = "Tiempo promedio semanal en cocinar y preparar alimentos por sexo en 2012 vs 2019 (horas)")

@@

>>>>

Work in progress :)

Last edited: 22-03-2022

@@

```{r}
header_true <- function(df) {
  names(df) <- as.character(unlist(df[1,]))
  df[-1,]
}
```

@@

## CONTEO COCINA UT15 2012

@@

```{r}
df_analisis_UT15_UT2012 <- data.frame(P02_factor = fct_recode(factor(data_UT2012$P02), "Hombre" = "1", "Mujer"="2") , CIUDAD = data_UT2012$CIUDAD, UT15 = data_UT2012$UT15 , UT15_factor = fct_recode(factor(data_UT2012$UT15), "Si"="1","No"="2" ), P03 = data_UT2012$P03 , UT15A = data_UT2012$UT15A, UT15B = data_UT2012$UT15B, UT15C = data_UT2012$UT15C, UT15D = data_UT2012$UT15D)

@@

@@

## TIEMPO COCINA UT15 2012

@@

```{r}
# Promedio de horas semanales en cocinar o preparar alimentos de los ecuatorianos de 12 años en adelante en el 2012
# No se consideran los NA values porque la pregunta UT15 está dirigida a informantes de 12 años en adelante. Los NA values están conformados por los informantes que tienen menos de 12 años

df_analisis_UT15_UT2012 %>%
  filter( UT15_factor == "Si" | UT15_factor == "No" ) %>%
  group_by(P02_factor) %>%
  summarize(promedio_horas_cocina = mean(horas_semanales_cocina), sd_horas_cocina = sd(horas_semanales_cocina), suma = sum(horas_semanales_cocina), max = max(horas_semanales_cocina), min = min(horas_semanales_cocina))
```

@@

@@

```{r}
# Rango de edades

edad_2019 <- as.numeric(df_analisis_UT2019$s1p3)

R_edad_2019 = length(edad_2019)
rango_edad_10_UT2019 <- rep(0,R_edad_2019)

for (i in 1:R_edad_2019) {

  if((edad_2019[i] >= 0 ) & (edad_2019[i] <= 11)) { rango_edad_10_UT2019[i] <- 'Edad entre 0 y 11 años' }
  else if ( (edad_2019[i] >=12  ) & (edad_2019[i] <= 19  ) ) { rango_edad_10_UT2019[i] <- 'Edad entre 12 y 19 años' }
  else if ( (edad_2019[i] >=20  ) & (edad_2019[i] <= 29  ) ) { rango_edad_10_UT2019[i] <- 'Edad entre 20 y 29 años' }
  else if ( (edad_2019[i] >=30  ) & (edad_2019[i] <= 39  ) ) { rango_edad_10_UT2019[i] <- 'Edad entre 30 y 39 años' }
  else if ( (edad_2019[i] >=40  ) & (edad_2019[i] <= 49  ) ) { rango_edad_10_UT2019[i] <- 'Edad entre 40 y 49 años' }
  else if ( (edad_2019[i] >=50  ) & (edad_2019[i] <= 59  ) ) { rango_edad_10_UT2019[i] <- 'Edad entre 50 y 59 años' }
  else if ( (edad_2019[i] >=60  ) & (edad_2019[i] <= 69  ) ) { rango_edad_10_UT2019[i] <- 'Edad entre 60 y 69 años' }
  else if ( (edad_2019[i] >=70  )) { rango_edad_10_UT2019[i] <- 'Edad mayor a 70 años' }

}

df_analisis_UT2019$rango_edad_10_UT2019 <- factor(rango_edad_10_UT2019)
```

```{r}
# Segmentador de provincias
# En la variable ciudad, el INEC maneja un código de 6 dígitos, donde el 1er y 2do dígito forman el Código de Provincia, el 3er y 4to dígito forman el Código de Cantón y el 5to y 6to dígito forman el Código de Parroquia. Por ejemplo, en el código 010150, 01 indica la provincia de Azuay, 0101 indica el cantón Cuenca y 010150 indica la parroquia 'Cuenca'

codigo_ciudad_2019 <- df_analisis_UT2019$ciudad

R_provincia_2019 <- length(codigo_ciudad_2019)
provincia_UT2019 <- rep(0, R_provincia_2019)

for (i in 1:R_provincia_2019) {

  if (substr(codigo_ciudad_2019[i], start = 1, stop = 2) == "01") { provincia_UT2019[i] <- 'Azuay' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2019[i], start = 1, stop = 2) == "02") { provincia_UT2019[i] <- 'Bolívar' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2019[i], start = 1, stop = 2) == "03") { provincia_UT2019[i] <- 'Cañar' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2019[i], start = 1, stop = 2) == "04") { provincia_UT2019[i] <- 'Carchi' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2019[i], start = 1, stop = 2) == "05") { provincia_UT2019[i] <- 'Cotopaxi' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2019[i], start = 1, stop = 2) == "06") { provincia_UT2019[i] <- 'Chimborazo' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2019[i], start = 1, stop = 2) == "07") { provincia_UT2019[i] <- 'El Oro' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2019[i], start = 1, stop = 2) == "08") { provincia_UT2019[i] <- 'Esmeraldas' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2019[i], start = 1, stop = 2) == "09") { provincia_UT2019[i] <- 'Guayas' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2019[i], start = 1, stop = 2) == "10") { provincia_UT2019[i] <- 'Imbabura' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2019[i], start = 1, stop = 2) == "11") { provincia_UT2019[i] <- 'Loja' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2019[i], start = 1, stop = 2) == "12") { provincia_UT2019[i] <- 'Los Ríos' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2019[i], start = 1, stop = 2) == "13") { provincia_UT2019[i] <- 'Manabí' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2019[i], start = 1, stop = 2) == "14") { provincia_UT2019[i] <- 'Morona Santiago' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2019[i], start = 1, stop = 2) == "15") { provincia_UT2019[i] <- 'Napo' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2019[i], start = 1, stop = 2) == "16") { provincia_UT2019[i] <- 'Pastaza' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2019[i], start = 1, stop = 2) == "17") { provincia_UT2019[i] <- 'Pichincha' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2019[i], start = 1, stop = 2) == "18") { provincia_UT2019[i] <- 'Tungurahua' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2019[i], start = 1, stop = 2) == "19") { provincia_UT2019[i] <- 'Zamora Chinchipe' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2019[i], start = 1, stop = 2) == "20") { provincia_UT2019[i] <- 'Galápagos' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2019[i], start = 1, stop = 2) == "21") { provincia_UT2019[i] <- 'Sucumbíos' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2019[i], start = 1, stop = 2) == "22") { provincia_UT2019[i] <- 'Orellana' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2019[i], start = 1, stop = 2) == "23") { provincia_UT2019[i] <- 'Santo Domingo de los Tsáchilas' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2019[i], start = 1, stop = 2) == "24") { provincia_UT2019[i] <- 'Santa Elena' }
  else if (substr(codigo_ciudad_2019[i], start = 1, stop = 2) == "90") { provincia_UT2019[i] <- 'Zonas no delimitadas' }

}

df_analisis_UT2019$provincia_UT2019 <- factor(provincia_UT2019)

### QUEHACERES DEL HOGAR

Es importante considerar brevemente la pregunta s51p1 ¿Participa en los quehaceres de su hogar...? porque las personas que respondan que NO, omiten el resto de preguntas de la sección de uso del tiempo, la cual incluye la pregunta principal de interés s51p2 'En la semana pasada ¿Cocinó o preparó alimentos...?. Es decir, en este caso, los NA values de la variable s51p2_factor están conformados tanto por personas que NO tienen más de 12 años como por personas que responden que NO a la pregunta s51p1 omitiendo s51p2.

De los encuestados, ¿Cuántos respondieron que sí participan en los quehaceres del hogar y cuantos no? Por sexo

FIN DE SECCION DE QUEHACERES DEL HOGAR.

## CONTEO COCINA s51p2 2019

```{r}
df_cocina_sexo_2019_plot <- df_cocina_sexo_2019 %>%
  filter(s51p2_factor == "Si" | s51p2_factor == "No")

ggplot(df_cocina_sexo_2019_plot, aes(x = s1p2_factor, y = conteo_cocina, fill = s51p2_factor)) + 
  geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge') + 
  labs(title = "Cocinó o preparo alimentos? Respuestas por sexo en 2019", caption = "Fuente: INEC") +
  geom_text(aes(label = conteo_cocina), color ="black", size = 3,position = position_dodge(0.9),vjust = 0) +
  theme_classic()

#df_cocina_sexo_2019[2,3]  + df_cocina_sexo_2019[3,3] # Total hombres que si participan en el hogar
#df_cocina_sexo_2019[5,3]  + df_cocina_sexo_2019[6,3] # Total mujeres que si participan en el hogar

p_hombres_cocina_si_2019 <- df_cocina_sexo_2019[2,3]/(df_cocina_sexo_2019[2,3]  + df_cocina_sexo_2019[3,3])
p_mujeres_cocina_si_2019 <- df_cocina_sexo_2019[5,3]/(df_cocina_sexo_2019[5,3]  + df_cocina_sexo_2019[6,3])

```{r}
df_cocina_edad_2019 <- df_analisis_UT2019 %>%
  group_by(rango_edad_10_UT2019, s51p2_factor) %>%
  summarize( conteo_cocina = summary( factor(s51p2) ) )

df_cocina_edad_2019

df_cocina_edad_2019 %>% filter(s51p2_factor == "Si" | s51p2_factor == "No")

# Por cada grupo edad, los NA values de s51p2_factor están dados por las personas que respondieron que NO a s51p1
```

```{r}
ggplot(    df_cocina_edad_2019 %>% filter(s51p2_factor == "Si" | s51p2_factor == "No")    , aes(x = conteo_cocina, y = rango_edad_10_UT2019, fill = s51p2_factor)) + 
  geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge') + 
  labs(title = "Cocinó o preparo alimentos? Respuestas por grupo de edad en 2019", caption = "Fuente: INEC") +
  geom_text(aes(label = conteo_cocina), color ="black", size = 3,position = position_dodge(0.9),vjust = 0) +
  theme_classic()

## TIEMPO COCINA s51p2 2019

```{r}
# Promedio de horas semanales en cocinar o preparar alimentos en 2019 por sexo.
df_analisis_UT2019 %>%
  filter( s51p2_factor == "Si" | s51p2_factor == "No" ) %>%
  group_by(s1p2_factor) %>%
  summarize(promedio_horas_cocina = mean(horas_semanales_cocina), sd_horas_cocina = sd(horas_semanales_cocina), suma = sum(horas_semanales_cocina), max = max(horas_semanales_cocina), min = min(horas_semanales_cocina))
```

### 2022-03-22 Draft_Articulo2_LIDE_UT.Rmd
Nuevos análisis y gráficos. Construcción de segmentador de provincia.

Last edited: 21-03-2022

@@

```{r}
# Creando rangos de edades

R = length(edad_2020)
rango_edad <- rep(0,R)

  if((edad_2020[i] >= 0 ) & (edad_2020[i] <= 11)) { rango_edad[i] <- 'Edad entre 0 y 11 años' }
  else if ( (edad_2020[i] >=12  ) & (edad_2020[i] <= 19  ) ) { rango_edad[i] <- 'Edad entre 12 y 19 años' }
  else if ( (edad_2020[i] >=20  ) & (edad_2020[i] <= 24  ) ) { rango_edad[i] <- 'Edad entre 20 y 24 años' }
  else if ( (edad_2020[i] >=25  ) & (edad_2020[i] <= 29  ) ) { rango_edad[i] <- 'Edad entre 25 y 29 años' }
  else if ( (edad_2020[i] >=30  ) & (edad_2020[i] <= 34  ) ) { rango_edad[i] <- 'Edad entre 30 y 34 años' }
  else if ( (edad_2020[i] >=35  ) & (edad_2020[i] <= 39  ) ) { rango_edad[i] <- 'Edad entre 35 y 39 años' }
  else if ( (edad_2020[i] >=40  ) & (edad_2020[i] <= 44  ) ) { rango_edad[i] <- 'Edad entre 40 y 44 años' }
  else if ( (edad_2020[i] >=45  ) & (edad_2020[i] <= 49  ) ) { rango_edad[i] <- 'Edad entre 45 y 49 años' }
  else if ( (edad_2020[i] >=50  ) & (edad_2020[i] <= 54  ) ) { rango_edad[i] <- 'Edad entre 50 y 54 años' }
  else if ( (edad_2020[i] >=55  ) & (edad_2020[i] <= 59  ) ) { rango_edad[i] <- 'Edad entre 55 y 59 años' }
  else if ( (edad_2020[i] >=60  ) & (edad_2020[i] <= 64  ) ) { rango_edad[i] <- 'Edad entre 60 y 64 años' }
  else if ( (edad_2020[i] >=65  ) & (edad_2020[i] <= 69  ) ) { rango_edad[i] <- 'Edad entre 65 y 69 años' }
  else if ( (edad_2020[i] >=70  )) { rango_edad[i] <- 'Edad mayor a 70 años' }

df_analisis_UT2020$rango_edad <- factor(rango_edad)

@@

```{r}
# En la semana pasada ¿Hizo ejercicios o practicó algún deporte? Por rango de edad
df_deporte_edad2020_5 <- df_analisis_UT2020 %>%
  group_by(rango_edad, s6p4_factor) %>%
  summarize(conteo_deporte = summary(factor(s6p4)))

```{r}
ggplot(df_deporte_edad2020_5 %>% filter(s6p4_factor == "Si" | s6p4_factor == "No"), aes(x = conteo_deporte  , y = rango_edad , fill = s6p4_factor )) + 
  geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge') + 
  labs(title = "¿Hizo ejercicio o practicó algún deporte? Respuestas por grupo de edad en 2020", caption = "Fuente: INEC") + 
  geom_text(aes(label = conteo_deporte), color ="black", size = 3,position = position_dodge(0.9),vjust = 0) +
  theme_classic()
```

```{r}
# Rango de edades opción 2

@@

@@

De los que respondieron que sí, cuanto tiempo...? Promedio de horas semanales deporte, por sexo

```{r}
df_analisis_UT2020_sexo_summary <-  df_analisis_UT2020 %>%
  filter( s6p4_factor == "Si" ) %>%
  group_by(s1p2_factor) %>%
  summarize( promedio_horas_deporte = mean(horas_semanales_deporte), sd = sd(horas_semanales_deporte), suma = sum(horas_semanales_deporte), max = max(horas_semanales_deporte), min = min(horas_semanales_deporte)  )

@@

De los que respondieron que sí, cuanto tiempo...? Promedio de horas semanales deporte, por edad

Considerar los pesos

```{r}
# VERIFICAR
df_analisis_UT2020_edad_summary_5 <- df_analisis_UT2020 %>%
  filter( s6p4_factor == "Si" ) %>%
  group_by(rango_edad) %>%
  summarize( promedio_horas_deporte = mean(horas_semanales_deporte), sd = sd(horas_semanales_deporte), suma = sum(horas_semanales_deporte), max = max(horas_semanales_deporte), min = min(horas_semanales_deporte) )

df_analisis_UT2020_edad_summary_5

```
Considerar por grupos de 10 años.

```{r}
df_analisis_UT2020_edad_summary <- df_analisis_UT2020 %>%
  filter( s6p4_factor == "Si" ) %>%
  group_by(rango_edad_10) %>%
  summarize( promedio_horas_deporte = mean(horas_semanales_deporte), sd = sd(horas_semanales_deporte), suma = sum(horas_semanales_deporte), max = max(horas_semanales_deporte), min = min(horas_semanales_deporte) )

@@

```{r}
ggplot(df_analisis_UT2020_edad_summary_5, aes(x = promedio_horas_deporte, y = rango_edad)) + 
  labs(title = "Promedio de horas semanales de actividad física por edad en 2020") +
  geom_segment(aes(xend =0, yend = rango_edad), size = 2, color = "lightblue") +
  geom_point(size = 8, color = "blue") + 
  geom_text(aes(label = round(promedio_horas_deporte, digits = 1.5)), color ="white", size = 3) +
  theme_classic() +
  theme(axis.line.y = element_blank(),
        axis.ticks.y = element_blank(),
        axis.text = element_text(color = "black"),
        axis.title = element_blank(),
        legend.position = "none")
```

@@

```{r}
# CONSIDERAR UN ANALISIS A LAS PRINCIPALES CIUDADES 
df_analisis_UT2020 %>%
  filter( s6p4_factor == "Si" ) %>%
  group_by(factor(ciudad)) %>%
  summarize( promedio_horas_deporte = mean(horas_semanales_deporte), sd = sd(horas_semanales_deporte), suma = sum(horas_semanales_deporte)  )
```

Hizo deporte?  Por edad

@@

Considerar el tiempo de respuesta de los que responden NO, o sea 0 horas, lo cual también influye en el promedio.

>>>>

Last edited: 22-03-2022

@@

@@

```{r}
# Rango de edades

@@

Se debe considerar también el tiempo de respuesta de los que responden que NO hicieron actividad física o deporte en la semana pasada, lo que implica que el encuestado realizó 0 horas de deporte, lo cual también influye en el promedio y debe considerarse.

@@

Cuanto tiempo...? Promedio de horas semanales deporte, por sexo. Considerando tanto a los que respondieron que si como los que respondieron que no.

```{r}
df_analisis_UT2020_sexo_summary <-  df_analisis_UT2020 %>%
  filter( s6p4_factor == "Si" | s6p4_factor == "No" ) %>%
  group_by(s1p2_factor) %>%
  summarize( promedio_horas_deporte = mean(horas_semanales_deporte), sd = sd(horas_semanales_deporte), suma = sum(horas_semanales_deporte), max = max(horas_semanales_deporte), min = min(horas_semanales_deporte)  )

@@

```{r}
ggplot(df_analisis_UT2020_sexo_summary, aes(x = promedio_horas_deporte , y = s1p2_factor)) + 
  labs(title = "Promedio de horas semanales de actividad física por sexo en 2020") +
  geom_segment(aes(xend =0, yend = s1p2_factor), size = 4, color = "lightblue") +
  geom_point(size = 8, color = "white") +
  geom_text(aes(label = round(promedio_horas_deporte, digits = 1.5)), color ="black", size = 3) +
  theme_classic() +
  theme(axis.line.y = element_blank(),
        axis.ticks.y = element_blank(),
        axis.text = element_text(color = "black"),
        axis.title = element_blank(),
        legend.position = "none")
```

```{r}
ggplot(df_analisis_UT2020_sexo_summary, aes(x = promedio_horas_deporte , y = s1p2_factor)) + geom_bar(stat = 'identity')
```

De los que respondieron Si y No. cuanto tiempo...? Promedio de horas semanales deporte, por edad. Considerar por grupos de edad de cada 10 años.

```{r}
df_analisis_UT2020_edad_summary <- df_analisis_UT2020 %>%
  filter( s6p4_factor == "Si" | s6p4_factor == "No" ) %>%
  group_by(rango_edad_10) %>%
  summarize( promedio_horas_deporte = mean(horas_semanales_deporte), sd = sd(horas_semanales_deporte), suma = sum(horas_semanales_deporte), max = max(horas_semanales_deporte), min = min(horas_semanales_deporte) )

@@

@@

```{r}
# CONSIDERAR UN ANALISIS A LAS PRINCIPALES CIUDADES 
df_analisis_UT2020 %>%
  filter( s6p4_factor == "Si" | s6p4_factor == "No" ) %>%
  group_by(factor(ciudad)) %>%
  summarize( promedio_horas_deporte = mean(horas_semanales_deporte), sd = sd(horas_semanales_deporte), suma = sum(horas_semanales_deporte)  )
```

@@
